[TOC]
##1、心电信号特点
>微弱性：体表拾取的心电信号0.05mV-5mV
>不稳定性：动态变化，有外界因素影响，内部各个器官也有相互影响，为了适应，人体发生变化
>低频特性：0.05-100HZ，带宽有限，频率属于比较低
>随机性：心电信号反应反映人体机能，是整个人体系统信息的一部分，由于人体的不均匀性以及可有多个输入，所以体表信号容易随外界干扰变化。
>高阻抗性：

- - -

##2、心电信号的常见噪声
>工频干扰：50HZ，主要通过人体和测量系统的输入导线耦合（电容性），以位移电流的形式引入，其强度大于微弱的心电信号
>呼吸引起的基线漂移-->ECG幅度改变：基线漂移可以看成是一个以呼吸的频率加入ECG信号的正弦曲线，这个正弦部分的幅度和频率是变化的。呼吸引起的ECG幅度变化可达到15%，基线漂移的频率约是0.1-0.3HZ.
>高频磁场干扰：无线电一类的高频电磁干扰，通过测量系统与人体连接的导线引入，可能引起测量结果的不稳定，严重时系统不能工作
>电极极化：与电极接触的是电解质溶液(导电膏、汗液或组织液等)，从而会构成一个金属—电解质溶液界面，因电化学的作用，在二者之间会产生一定的电位差，称之为极化电压。极化电压的幅度一般较高，在几毫伏到几百毫伏之间。当两电极状态不能保持对称时，极化电压就会产生干扰，特别是在电极与皮肤接触不良以致脱落的情况下更为严重。
>肌电干扰：兴奋和收缩是肌肉的最基本功能，在神经系统的控制下，肌肉机械性活动并伴随有生物电活动。这些生物电活动产生的电位差随时间变化的曲线即为肌电图。肌电通常是一种快速的电变化，其频率范围为20—5000Hz
>系统本身的噪声：信号处理所采用的电子设备本身也会产生仪器噪声。这类干扰一般具有较高的频率特性，容易通过低通滤波加以滤除。

----

##3、一些现象
>漂移：指输出电压偏离原来起始点而上下漂动缓慢变化的现象。心电图机一般采用的是将直流信号或变化极缓慢的信号进行放大的直流放大器，极间直接耦合的方式，当放大器输入端短路，输出也有缓慢变化的电压产生，这就叫漂移（零点漂移）。一般放大级数越多，零点漂移越严重，会造成分辨困难。
>极化电压


##4、心电采集电路
>输入保护电路：设置低压放电管，防止和其他设备一同使用时，仪器被进入输入电路的高压损坏。
>电极缓冲电路：主要提高输入阻抗，减少心电信号衰减和匹配失真，对电压增益要求不高。
>前置放大电路：要求抗干扰能力强（CMRR高）、高的输入阻抗和信噪比。
>阻容耦合电路：（时间常数电路），接在前置放大和后一级的电压放大之间。作用是隔去前置放大器的直流电压和直流极化电压。
>电压放大器：（中间放大器），将前置放大后的信号进行电压放大，推动后级放大器工作。一般采用隔断直流，双T型滤波电路消去50HZ干扰。包括一些辅助电路，基线移位控制、增益调节、闭锁电路etc。多采用恒流源式对称差分放大电路。
>功率放大器：将电压放大器送来的信号进行功率放大，以便有足够的电流信号去推动笔头偏转，也叫主放大器（驱动放大器），多采用对称式互补射极输出的单端推挽放大电路。
>带通滤波电路：0.1-100hz
>工频陷波器：50hz
>肌电陷波器：35hz
>主放大器：
>隔离电路：
>右腿驱动电路：患者不接地，用右腿电极与辅助放大器的输出相连接来代替。检测共模信号，反馈回右腿。实际驱动了非常小的电流（<1uA）进入右腿，等于流经人体的位移电流。所以，人体成为反馈环路中的求和结点，这电路的负反馈可减低共模电压。
>也保护患者，如果有漏电流etc，造成异常高压，辅助放大器会饱和。由于放大器不能驱动右腿，可在患者和地之间起到隔离作用。如果，电阻R0=5MΩ，电源10V，放大器在2uA饱和。

-----